---
title: 语珠的故事
date: 2023-09-22 15:54:57
tags:
  - 日记散文
---

    生活是值得期待的，因为它会时不时的给你一场相遇，每场相遇会让我惊喜万分，虽然望着望着都再也看不见了，但这一次，我决定要勇敢的上前打招呼。

---

   第一次见她的时候，我就感受到她肯定是一个认真而又专注的女孩子。她有一股让别人也认真的能量，让逐渐熟悉职场开始有些懈怠的我感觉到了硕大的忏愧，也让我对她的初步印象十分深刻。但由于种种原因，后来就很少再见到她了，打听后才知道，她到其他楼层工作了。有时工作乏累的时候，会不经意的看向她曾经的座位，想起她，就仿佛又有了些力量。

   现场一期任务结束后，我就被调回了公司，一天又一天的工作生活，让自己又有些麻木了起来，直到有一天同事谈及到了她，同时还得到了一个很重要的消息，当时就感觉仿佛自己从梦中醒来了一般，想一想她，又看了看现在的自己，做出了一个坚定的决则，三个月，我要坚持跑步，让自己更健康，我要走出屋子，让自己内心更阔达，我要按时睡觉，让自己更加精神，我要为这个决定做好充足的准备。时间一天天过去，自己也仿佛回到了一年前刚入职的时候那般认真了，一切都向着我希望到达的方向前进着。但自己一如既往的倒霉，从她朋友那里得知，她有了可以照顾好她的人。我无法清晰的回想起当时的心情，只知道自己给她发了祝福，发了个私密的朋友圈，然后就又回到了自己的世界里。

> 万里无云的天空，倒映在河水中，微风拂过，平静了，伴着花，牵着柳，格外清朗。俄而乌云忽至，群草倾覆，暴雨连连，一顿一顿地涌向心间。
> 外边的世界，也渐渐迎来了月光，路过欢声笑语，路过吵闹喧哗，路过他人走过自己也想走的路，路过低语喃喃的丁香花。
> 坐上回去的车，看了眼匆匆而去，瞥了眼迟迟未到，恍然间的站起伫立，恍然间的呆滞迷离，想言想语也疯言疯语，索性默默的退了回去，退了回去。
> 可能接下来会自然而然的下车，到一个该去的地方，做平常都在做的事，但总会是一片安静，安静之后是什么？时光流逝，该来的来，想走的走，
> 锤一锤胸，晃一晃头，喊出些声音，惊扰下自己。
>
> 烦事三千，有久备断始，有忘念楚现，有迷而不知，有奋而误因，有愤天吼不敌万里无人。。。何止三千，吾祝，吾愿。

   一转眼，差不多一年过去了，跑步和早睡已经成了习惯，一切都不好不坏，就像昨天一样，明天大概也是如此吧，挺好。

   有时候，上天总是喜欢开玩笑，让有些事情，那么的不可能，但又确确实实的发生了，还是那个同事，还是那个我回忆中依旧清晰的她。这次我不要再等三个月了，虽然不知道当时为什么会决定准备那么长时间，但我不止一次想穿越回去，重重地敲一敲当时自己的脑子。

   忽然而来地惊喜让我感受到从未有过的开心，多长时间聊天没有这么投入了，多长时间没有会因为开心激动而一两点还睡不着觉，明知道明天见她时要神采奕奕，但内心总是又兴奋又紧张。
   
   能见到她的那两天，是我最开心的两天，虽然第一次主动邀请和女孩子一块看音乐剧，一块逛公园，但我发现她给我了一种非常强烈的亲切感，我没有想象中紧张无言，也没有想像中的手足无措，让我觉得，她仿佛本来就是我很要好的人一般。我曾经也有倾注过感情地人，但那时自己只能做她们月光下亲密的倒影，她给我的回应，让我有了从未有过的动力，让自己觉得自己竟是如此的幸运，想让自己变得更优秀，可以帮助她更多更多，可以带给她更多地快乐。

   我决定送给她一件礼物，因为她的手链只有三十块钱，因为她那晚笑的样子像我想要买的礼物一样光彩夺人，我晚上早早地下班了，从商场这头逛到那头，从这个商场逛到那个商场，最后选完包装后，就想找个时间送给她，我觉得，她肯定喜欢。
   
   近乎为零地经验，让我做了个错误地决定，虽然最终没有执行，但过程中还是给她带来了一些烦恼。朋友结婚让我帮忙准备一下晚上地活动，是一个大家快快乐乐地活动。我突然想起她给我说旅游时有情侣在朋友帮助下求婚成功地事情，想着如果那时把礼物送给她，她肯定也会很惊喜吧。现在想想，自己地想法是多么自私和愚蠢。

   在朋友婚礼上，我感受到了很多，父母地托付和彼此地相爱，让自己即感动又羡慕，觉得爱是世间最大地幸福和责任。

   近些天她在准备考试，我和她之间聊的少了，我也慢慢从那种兴奋癫狂中冷静了下来，我想和她一块变得优秀，只要她愿意，我愿意一直陪她前进。虽然不知道将来会怎样，但二十七年来，我从未如此珍惜。

