---
title: 剧本分析(3-2)
tags:
  - 苔花小米
  - 声音优化
abbrlink: f1036925
date: 2023-09-12 22:07:19
---

### 了解时代背景

- 说明
    > 时代背景是人物生存的总的环境，他包括人物所生活的
    > 时代中，历史，政治，经济，社会，哲学，道德，心理，
    > 风俗等方面因素在内。
    > 
    > 研究时代背景就是研究剧本中人物生活的时代的社会存
    > 在状况
- 作用
    > 了解时代背景可以真正的理解人物的思想和行为，
    > 为角色创作打下一个坚实的基础。让观众感受到
    > 时代的风貌，增加角色的可信度。

### 弄清规定情境

- 说明
    > 弄清楚剧情发生的时间、地点和生活环境，以及
    > 全剧的情节、时间和事实。
    > 其次，演员还必须要弄清楚和感觉到规定情境的
    > 发展和变化，这样才有可能了解与感觉角色的行
    > 动的发展与变化

### 抓住中心事件

- 说明
    > 所谓中心事件，指的是全剧的核心内容，是支撑
    > 一个戏的骨架，剧中人物行动都是围绕全剧的中
    > 心事件展开的，剧本的矛盾冲突与全剧的主题思
    > 想都是通过全剧的中心事件展示出来的。

### 把握矛盾冲突

- 说明
    > 在戏剧中，戏剧情节的发展变化，实际上 就是矛
    > 盾冲突的发展变化，就是矛盾冲突的发生，发展，
    > 引向高潮知道最终解决的过程。一个好的剧本重
    > 视充满激动人心的尖锐的矛盾冲突的。

### 开挖主题思想

- 说明
    > 主题是作者对现实生活中某一个方面的现象产生
    > 的企望能够得到解决的问题。
    > 但是在一个剧本中往往所表现出的不只是一种思
    > 想，有时在一个事件中会反映出一定的思想倾向。
- 作用
    > 在分析剧本时，不仅要了解剧作者的思想，更主
    > 要的是用自己的眼光去认识和评价剧作者的剧本
    > 中所反映出来的生活现实，有可能会产生出许多
    > 原来作者没有思索过，或者并没有认真思索过的
    > 问题。

### 寻找贯穿行动与最高任务

- 贯穿行动：在一个剧本中，主题与主题思想并不是具体的存在。具体存在的只有行动。而表现主题的行动，往往就是全剧的贯穿行动。
  - 四个标志：
    1. 贯穿行动必须有一定的目标
    2. 贯穿行动是贯穿全剧的
    3. 贯穿行动应该是囊括剧本中所有人物的行动线
    4. 贯穿行动是表现主题的行动

- 最高任务：把剧作家或者导演在某段戏中想要达到的目的和所提出来的任务表现出来，演出戏剧作品的思想目的。（斯坦尼斯拉夫认为，如果剧本或者导演没有给到，演员应该亲自设计）
- 主题思想与最高任务的区别
    > 主题思想是属于逻辑的理性范畴，最高任务却主
    > 要带有情绪和意志的色彩。主题思想说明真理，
    > 最高任务是表演者实现他目的进行动作的热情意
    > 志。

### 掌握风格与体裁

- 风格：
    > 某位艺术家的艺术作品特色（张艺谋，冯小刚，姜文）
    > 某个社会环境下创造出来的艺术作品所共有的思
    > 想艺术的特点。（古典主义，浪漫主义，现实主
    > 义，荒诞派等等。
- 体裁：
    > 艺术品的样式
    > 艺术家在反映现实生活时，总是从现实生活中选
    > 取他所感兴趣的素材，并以一种相应的方式或者
    > 态度来处理这些素材，而这种态度会形成自身的
    > 特定性质或者是特定的构造，也就是所谓的体裁。
    > （悲剧，喜剧，正剧，悲喜剧，传奇剧。。。。）
