---
title: 想起你的声音-台词(3-4)
date: 2023-09-17 15:53:01
tags:
  - 苔花小米
  - 声音优化
---

### 对角色台词的分析与理解

  1. 独白：内心独白是角色的思维活动过程

      - 分析语言行动：人物为了达到一定的目的所采取的手段，反映在形体上的叫做形体行动。反映在语言上的就叫做语言行动。
        - 方法参考：
          > A 主题与主题思想
          > B 时代背景、矛盾冲突
          > C 时间与事实
          > D 目的与行动
          > **一般是使用行动性动词来表示，不用情绪性动词入手**
  
      - 潜台词的挖掘：作者没有写出来，但是又最能表达人物的真实含义的叫做潜台词。
        - 方法参考：
          > A 从人物的语言行动上挖掘潜台词
          > B 从人物的最终目的去找潜台词
        - 怎么表达：
          - 节奏
          - 重音
          - 语调
      - 内心独白
        > 人的思维生活里，人的思维活动是不间断进行的，说出的话仅仅是思维活动的
        > 一部分。完整的内心独白应该是内心语言和丰富的内心视象构成的。（例如听
        > 到车祸脑子里会出现“以后开车要小心点”带有结论似的内心语言。

        > 我们绝不要把内心独白理解为仅仅是以独白形式写出来的语言文字，并
        > 拿到舞台上去默诵，他应该是角色的行为逻辑，感受，联想有机交织形
        > 成的。

### 对角色台词的表达与体现

  1. 台词的衔接（节奏韵律）
      - 快接：争辩，高潮，激烈斗争
      - 慢接：故意冷淡，心怀鬼胎，难言之隐
      - 虚接：不做正面回答，换顾左右而言他
      - 实接：交代，对答
      - 高接：一声比一声高，争夺，或者距离较远
      - 低接：耳语，密告
      - 强接：命令要求
      - 弱接：心虚或者体虚，犹豫

  2. 台词基调（台词性格化）
      - 音色塑造
      - 语言色彩

  3. 气息与情感（表情达意的外部手段）
      - 高兴：气吸较浅，快呼快吸，气运动较快
      - 欢乐：气吸较深，横膈膜颤动，快速腹动
      - 愤怒：刹那屏住呼吸，然后大口换气
      - 忧虑: 气慢慢吸，稍停，慢慢呼出
      - 悲哀: 慢慢吸入，快呼
      - 恐惧: 快速吸气，较浅，并屏住呼吸  

### 不同体裁风格台词流派的台词处理(以悲剧，戏剧，正剧这三种体裁的剧本台词训练为主)

  1. 风格介绍
    - 风格：风格是指剧作家的创作个性在其戏剧作品中所表现出来的艺术特色
    - 正剧：
      > 老舍《茶馆》《龙须沟》对劳动人民同情，浓厚的背景乡土气息
      > 曹禺《雷雨》《日出》结构严谨，扣人心弦。
  
    - 喜剧：
      > 宁财神《武林外传》《龙门镖局》天马行空，古说今话
      > 韦正《爱情公寓》轻松浪漫，时尚气息

  2. 流派介绍
    - 流派：流派是“戏剧风格的群体现象。” 是根据一些有共同创作倾向，有共同艺术特色的作家，在一定的历史时期，受一定的社会风尚和艺术风尚的影响（古典主义，现实主义，浪漫主
义。。。。。）

  3. 悲剧台词处理
    - 浓烈饱满的激情
    - 高亢雄浑的声音
    - 沉稳抒缓的气息
    - 铿锵有力的吐字
    - 如诗如画的意境
    - 节奏起伏的韵律
  
  4. 喜剧台词的处理
    - 真挚热情的语态
    - 幽默风趣的语调
    - 辛辣锋利的语势
    - 轻松明快的语言节奏
    - 灵活敏捷的语言交流
    - 冷热、快慢的语言突变

  5. 正剧台词处理
    - 生活口语
    - 自然亲切
    - 真实可信
