---
title: 想起你的声音-普通话
category: 配音学习
tags:
  - 苔花小米
  - 声音优化
abbrlink: 4ce848a5
date: 2023-05-15 18:56:03
---

### 概念

- 普通话：普通话（Standard Mandarin/Putonghua），是现代标准汉语的另一个称呼，是以北京语音为标准音，以北方官话为基础方言，以典范的现代白话文著作为语法规范的通用语。
- 声母
  <table>
    <tr>
      <th ></th>
      <th colspan="4">唇音</th>
      <th colspan="4">舌尖音</th>
      <th colspan="3">舌根音</th>
      <th colspan="3">舌面音</th>
      <th colspan="4">翘舌音</th>
      <th colspan="3">舌齿音</th>
    </tr>
    <tr>
      <td>汉语拼音</td>
      <td>b</td>
      <td>p</td>
      <td>m</td>
      <td>f</td>
      <td>d</td>
      <td>t</td>
      <td>n</td>
      <td>l</td>
      <td>g</td>
      <td>k</td>
      <td>h</td>
      <td>j</td>
      <td>q</td>
      <td>x</td>
      <td>zh</td>
      <td>ch</td>
      <td>sh</td>
      <td>r</td>
      <td>z</td>
      <td>c</td>
      <td>s</td>
    </tr>
  </table>

  - **塞音**：先在口腔中造成阻碍，让气流在阻碍后面积蓄起来，然后除去阻碍，让气流冲出，爆发成声，以这种方式发音的辅音就叫做塞音
  - **清辅音**：发音时声带不震动，气流不受器官阻碍的称为清辅音
  - **送气清辅音**：发音时，声带不振动，同时口腔中有一股气流喷出，形成送气现象。（p）
  - **不送气清辅音**：发音时，声带不振动，气流从口中缓缓流出，而不是喷出。用手放在嘴前方几乎感觉不到气流的流泻。但是这并不意味着发不送气清辅音时真的没有气流流出，只是较缓，不易察觉。(b)
  - **浊辅音**：发音时声带震动气流，受器官阻碍的称为浊辅音。
  - **双唇音**：b、p、m
    - 发声方法：
      - 在发 b 时，双唇闭合，软腭上升，气流因通路被完全封闭而积蓄起来，然后双唇打开，气流脱口而出，爆发成声。声带不振动。
      - 在发 p 的阻碍部位和发音方式与发 b 同，只是在发 p 时，冲出的气流比发 b 时要强许多。
      - 在发 m 时，双唇闭合，封闭气流的口腔通路，软腭下垂，气流从鼻腔泄出，同时振动声带成声。
    - 发音要领：发音时，发音部位的着力点应集中在双唇中央 1/3 处，使字音清晰有力度。注意力量应集中在双唇中央,一定不要抿唇、裹唇，以免字音闷暗不清楚。
    - b：双唇成阻塞音、不送气、清辅音。（百发百中、包罗万象、暴跳如雷、跋山涉水）
    - p：双唇成阻塞音、送气、清辅音。（旁观者清、跑马观花、披星戴月、平心静气）
    - m：双唇成阻鼻音、浊辅音。（满面春风、莫名其妙、默默无闻、埋头苦干）
    - 绕口令：
      > 八百标兵奔北坡
      > 炮兵并排北边跑
      > 炮兵怕把标兵碰
      > 标兵怕碰炮兵炮
  - **唇齿音**：f
    - 发声方法：在发 f 时，上齿与下唇相接，软腭上升，让气流从唇齿间的窄缝中泄出，摩擦成声。声带不振动。像这样，在口腔中造成阻碍，但在阻碍中留一窄缝，让气流从这条窄缝中泄出，摩擦成声，以这种方式发音的辅音就叫做擦音。
    - 发音要领：发音时上下唇接触面越小越好，要自然放松地靠在一起。发音时不要使拙劲，只需点到为止，否则杂音很大，字音也就不清楚了。
    - f:唇齿成阻擦音、清辅音。(发扬光大、翻来覆去、反复无常、飞沙走石)
    - 绕口令：
      > 方辉，黄飞学画凤凰，
      > 方辉画了红凤凰、黄凤凰、灰凤凰，
      > 黄飞画了粉红凤凰、花凤凰。
  - **舌尖中音**：d、t、n、l
    - 发声方法：
      - d:在发 d 时，舌尖抵住上齿龈，软腭上升，气流因通路被完全封闭而积蓄起来，然后舌尖离开上齿龈，气流迸发而出，爆发成声；声带振动。
      - t:在发 t 的阻碍部位和发音方式与发 d 同，只是在发 t 时，冲出的气流比发 d 时要强许多。
      - n:在发 n 时，舌尖抵住上齿龈，封闭气流的口腔通路，软腭下垂，气流从鼻腔泄出，同时振动声带成声。
      - l:在发 L 时，舌尖抵住上齿龈，轻腭上升，然后让气从舌头与两颊内侧的空隙间流出，同时振动声带成声。以这样的方法发音的 l 叫做边音。
    - 发声要领：舌尖可以上翘，抵在上腭的不同部位，着力点要放在舌尖上,造成不同的阻碍。其中，利用舌尖抵在上齿龈这样的阻碍发出的辅音，叫做舌尖中音
    - d:舌尖中不送气清塞音（大刀阔斧、大功告成、大公无私、大开眼界）
    - t:舌尖中送气清塞音（谈虎色变、铁证如山、偷天换日、土崩瓦解）
    - n:舌尖中浊鼻音（南腔北调、南征北战、难分难解、年年有余）
    - l:舌尖中浊边音（来者不拒、里应外合、两全其美、流言蜚语）
    - 绕口令：
      > 调到敌岛打特盗，
      > 特盗太叼投短刀。
      > 挡推顶打短刀掉， 　　
      > 踏盗得刀盗打倒。
      > 
      > 蓝教练是女教练，吕教练是男教练。
      > 蓝教练不是男教练，吕教练不是女教练、
      > 蓝南是男篮主力，吕楠是女篮主力，
      > 吕教练在男篮训练蓝南，蓝教练在女蓝训练吕楠。


  - **舌根音**：g、k、h
    - 发声方法：
      - 在发 g 时，软腭上升，舌根隆起抵住软腭，气流因通路被完全封闭而积蓄起来，然后舌根下降，脱离软腭，气流迸发而出，爆发成声。声带不振动。
      - 在发 k 的阻碍部位和发音方式与发 g 同，只是在发 k 时，冲出的气流比发 g 时要强许多。
      - 在发 h 时，软腭上升，挡住气流的鼻腔通路，舌根隆起，与软腭之间形成一个窄缝，气流从窄缝中泄出，摩擦成声。声带不振动。
    - 发声要领：利用舌根隆起抵住软腭这样的阻碍发出的辅音。
    - g:舌根不送气清塞音（甘心情愿、甘拜下风、感人肺腑、高歌猛进）
    - k:舌根不送气清塞音（开卷有益、开门见山、康庄大道、宽大为怀）
    - h:舌根清擦音（海枯石烂、海阔天空、海誓山盟、骇人听闻）
    - 绕口令：
      > 哥挎瓜筐过宽沟，
      > 赶快过沟看怪狗。
      > 光看怪狗瓜筐扣，
      > 瓜滚筐空哥怪狗。

  - **舌面音**：j、q、x
    - 发声要领：舌面前部抵住或接近硬腭前部，避免出现尖音，舌面往回收。
    - 发声方法：
      - 发j音的动作准备，双唇微微打开，让我们的舌尖抵住下齿背，然后舌面前部轻轻向上隆起，贴近硬腭。在发音的同时，记住让气流从舌面和硬腭的窄缝中流出。
      - 发q音动作也是一样的，舌尖也是抵住下齿龈，舌面抬起接近硬腭，让气流从中间挤出成音。但是q音的气流要比j音强一点，成阻摩擦时间也是比较长的，气流用量比较急促。    
      - 发x音动作和口型，与j和q是类似，双唇微微地张开，舌面与上颚进行摩擦，发音的时候，舌尖抵住牙齿，跟舌头轻轻的抬起，让气流从中间挤出成音，气流摩擦是比较轻缓绵长的。
    - j:(饥寒交迫、积少成多、集思广益、假公济私)
    - q:(七上八下、其貌不扬、奇耻大辱、取之不尽)
    - x:(熙熙攘攘、喜出望外、习以为常、先声夺人)
    - 绕口令：
      > 天空飘着一片霞，
      > 水上游来一群鸭。
      > 霞是五彩霞，
      > 鸭是麻花鸭，
      > 麻花鸭游进五彩霞，
      > 五彩霞网住麻花鸭。
      > 分不清是鸭还是霞。

  - **翘舌音**:zh、ch、sh、r
    - 发声要领：利用舌尖与硬腭前部相接，使气流受阻所发出的辅音。
    - 发声方法：
      - 发zh时，舌尖上翘，抵住硬腭前部，软腭上升，堵塞鼻腔通路，声带不颤动，较弱的气流把舌尖的阻碍冲开一道窄缝，并从中挤出，摩擦成声。
      - 发ch的情况和zh相比，只是气流较强，其余都相同。
      - 发sh时，舌尖上翘，接近硬腭前部，形成窄缝，软腭上升，堵塞鼻腔通路，声带不颤动，气流从舌尖和硬腭前部形成的窄缝中挤出,摩擦成声。
      - 发r的情况和sh相近，只是摩擦比sh弱，同时声带颤动，气流带音
    - zh: 舌尖后、不送气、清塞擦音（掌上明珠、争先恐后、真知灼见、众所周知）
    - ch: 舌尖后、送气、清塞擦音（畅所欲言、沉默寡言、长枪短炮、插翅难飞）
    - sh: 舌尖后、清擦音（深入人心、神采奕奕、双管齐下、神清气爽）
    - r: 舌尖后、浊擦音（若无其事、若有所思、如愿以偿、忍辱负重）
    - 绕口令：
      >  知道就是知道，
      >  不知道就是不知道。
      >  不要把知道说成不知道，
      >  也不要把不知道说成知道。
  - **平舌音（舌尖前音）**：z、c、s
    - 发声要领：舌尖平伸抵住或接近上齿背，气流在这一部位受到阻碍后发出的音，成阻面要小，力量要集中，避免舌尖伸到两齿中间变成齿间音。
    - 发声方法：
      - 在发z时，舌尖抵住上门齿背，软腭上升，气流因通路被完全封闭而积蓄起来。然后舌尖微离上齿背，形成一个窄缝，气流从窄缝中泄出，摩擦成声。声带不振动。
      - 发c的阻碍部位和发音方式与发z同，只是在发c是，冲出的气流比发z时要强许多。
      - 在发s时，舌尖接近上门齿背，形成一个窄缝，软腭上升，气流从窄缝中泄出，摩擦成声。声带不振动。
    - z:舌尖前、不送气、清塞擦音（责无旁贷、醉生梦死、坐吃山空、再接再厉）
    - c:舌尖前、送气、清塞擦音（沧海桑田、草木皆兵、惨不忍睹、蹉跎岁月）
    - s:舌尖前、清擦音（司空见惯、丧心病狂、扫地出门、似是而非）
    - 绕口令：
      > 四十四个字和词，
      > 组成一首子词丝的绕口词，
      > 桃子，李子，梨子，栗子，
      > 橘子，柿子，槟子，榛子，
      > 栽满院子，村子和寨子。
- 韵母
  - 四呼（根据介音分类）：即现代标准汉语的韵母可由上表中七个元音（/a/、/o/、/ə/、/e/、/i/、/u/、/y/）与两个鼻音韵尾（/n/、/ŋ/）组合而成。其中，只有一个元音或者一个元音带一个鼻辅音的情况，该元音称之为韵腹，所带的鼻辅音称为韵尾。两个元音构成的韵母，则是开口度较大的为韵腹，韵腹前的元音称为韵头或者介音，韵腹后的元音称为韵尾。三个元音或者两个元音带一个鼻辅音，则中间的元音是韵腹，第一个元音是韵头，韵腹后的元音或鼻辅音为韵尾。
  - 开口呼：无介音，开头为/a/、/o/、/ə/、/e/等元音（注音符号：ㄚ、ㄛ、ㄜ、ㄝ，汉语拼音：a、o、e、ê）
  - 齐齿呼：以/i/作为开头介音（注音符号：ㄧ，汉语拼音：i）
  - 合口呼：以/u/作为开头介音（注音符号：ㄨ，汉语拼音：u）
  - 撮口呼：以/y/作为开头介音（注音符号：ㄩ，汉语拼音：ü）
