---
title: 想起你的声音-韵母
category: 配音学习
tags:
  - 苔花小米
  - 声音优化
abbrlink: '0'
date: 2023-06-05 17：31：03
---

### 概念

- 韵母：韵母=韵头（介音）+韵腹（元音，韵母中最关键的部分）+韵尾（可元音可辅音，其中的辅音专指鼻韵母）
- 音节：汉语的音节是由声母和韵母相拼组成的语音单位，单个韵母也可自成音节
  - 韵头：又称介音，是韵腹前面、起前导作用的部分，发音比较模糊，往往迅速带过；
  - 韵腹：又称主要元音，是一个韵母发音的关键，是韵母发音过程时，口腔肌肉最紧张，发音最响亮的部分；
  - 韵尾：可元音可辅音。一种叫鼻韵尾，有-n，-ng两个。另一种叫口韵尾。韵尾是韵腹后面、起收尾作用的部分，发音也比较模糊，但务求发到位。
### 单元音韵母
- 说明：单韵母是由单元音充当的，普通话10个单韵母可以分为舌面元音、舌尖元音和卷舌元音三类。舌面元音是由舌面起主要作用的元音，有a、o、e、ê、i、u、ü七个；舌尖元音是由舌尖起主要作用的元音，有-i(前)、-i(后)两个；er是卷舌元音。      
  > 第一、舌位的前后舌位指发音时舌面隆起部分的所在位置。发元音时舌头前伸，舌位在前，这时发出的元音叫前元音。普通话舌面元音里有两个前元音，就是i、ü。发元音时，舌头后缩，舌位在后，这时发出> 的元音叫后元音。普通话舌面元音里有3个后元音，就是o、e、u。发元音时，舌头不前不后，舌位居中，这时发出的元音叫央元音。普通话里有1个舌面央元音，就是ɑ。
  > 第二、舌位的高低舌面抬高，和硬腭 > 的距离达到最小时，发出的元音叫高元音。舌面降低，和硬腭的距离达到最大时，发出的元音叫低元音。由高元音到低元音的这段距离可以分为相等的四份，中间有三个点。舌位处在这三个点上时，发出的元> 音由上而下分别叫作半高元音、中元音和半低元音。普通话里有3个舌面高元音，就是i、u、ü，有两个半高元音，就是o、e，有1个低元音，就是ɑ。
  > 第三、唇形的圆展嘴唇收圆，发出的元音叫圆唇元音；嘴唇展开，发出的元音叫不圆唇元音。普通话舌面元音里有3个圆唇元音，就是o、u、ü，有4个不圆唇元音，就是ɑ、e、i、ê。
  > 单韵母的发音特点是发音过程中舌位、唇形和开口度始终不变。如有一点变化，就不是纯正的单韵母了，所以，发音时要保持固定的口形。
- ɑ[A] 舌面、央、低、不圆唇元音
  - 发音技巧：发音时口大开，舌尖微离下齿背，舌位低，舌面中部微微隆起和硬腭后部相对。唇形不圆。
  - 绕口令：
    > 妈妈开拉达，爸爸桑塔纳，
    > 娃娃是警察，会开雅马哈。
- o[о] 舌面、后、半高、圆唇元音
  - 发音技巧：发音时，舌身后缩，舌面后部隆起和软腭相对，舌位半高，上下唇自然拢圆。
  - 绕口令：
    > 打南边走来个老婆婆，俩手托着俩笸箩。
    > 左手托着的笸箩装的是菠萝，右手托着的笸箩装的是萝卜。
- e[γ] 舌面、后、半高、不圆唇元音
  - 发音技巧：发音时，口半闭，扁唇，舌头后缩，舌面后部略隆起，舌面两边微卷，舌面中部稍凹，舌尖置于下齿龈后，嘴角向两边微展，声带振动。软腭上升，关闭鼻腔通路。
  - 绕口令：
    > 坡上立着一只鹅，
    > 坡下就是一条河。
    > 宽宽的河，肥肥的鹅，
    > 鹅要过河，河要渡鹅。
    > 不知是鹅过河，还是河渡鹅？
- ê[ε] 舌面、前、半低、不圆唇元音
  - 发音技巧：发音时，口半开，舌位半低，展唇，舌尖抵住下齿背，使舌面前部隆起和硬腭相对，唇形不圆。
  - 练习词：
    > 单音节：姐、切、别
    > 双音节：谢谢、节约、借阅
    > 四音节：邪不压正、确有其事
- i[i] 舌面、前、高、不圆唇元音
  - 发音技巧：发音时，口微开，唇形呈扁平形，上下齿相对（齐齿），舌尖接触下齿背，使舌面前部隆起和硬腭前部相对。
  - 绕口令：
    > 七加一，七减一，
    > 加完减完等于几？ 
    > 七加一，七减一，
    > 加完减完还是七。
- u[u] 舌面、后、高、圆唇元音
  - 发音技巧：发音时，两唇收缩成圆形，略向前突出；舌后缩，舌面后部高度隆起和软腭相对。
  - 绕口令：
    > 肩背一匹布，
    > 手提一瓶醋，
    > 走了一里路，
    > 看见一只兔，
    > 卸下布，放下醋，去捉兔。
    > 跑了兔，丢了布，洒了醋。
- ü[y] 舌面、前、高、圆唇元音
  - 发音技巧：发音时，发音状况与i基本相同，但两唇拢圆，略向前突。
  - 绕口令：
    > 芜湖徐如玉，
    > 出去屡次遇大雾。
    > 曲阜苏愚卢，
    > 上路五回遇大雨。
- er[] 卷舌、央、中、不圆唇元音
  - 发音技巧：发音时，口腔在半开半闭之间自然打开，舌前部上台，舌尖向后卷向硬腭，但不接触。这个元音只能自成音节。
  - 练习词：
    > 单音节：儿、耳、二
    > 双音节：而今、而已、儿童
    > 四音节：尔虞我诈、耳濡目染
- -i(前) 舌尖、前、高、不圆唇元音
  - 发音技巧：发音时，口略开，展唇，舌尖隆起部位与上齿背相对，保持适当距离，气流经过时不发生摩擦。这个韵母在普通话里只出现在z、c、s声母的后面。
  - 练习词：
    > 紫\之、词\尺
    > 自私\指示、自此\咫尺
  - 绕口令：
    > 四是四，十是十。
    > 十四是十四，四十是四十。

- -i(后) 舌尖、后、高、不圆唇元音
  - 发音技巧：发音时，口略开，展唇，舌尖前端抬起和硬腭前部相对，这个韵母在普通话里只出现在zh、ch、sh、r声母的后面。
  - 练习词：
    > 紫\之、词\尺
    > 自私\指示、自此\咫尺
  - 绕口令：
    > 四是四，十是十。
    > 十四是十四，四十是四十。
### 复合元音韵母
- 说明：
  - 复合元音韵母简称复韵母，是有两个或者两个以上元音组合而成的。
  - 复合元音的发音过程中，舌位、腭、唇型，都要发声连续的移动变化。
  - 舌位动程：舌头位置移动变化的过程
  - 如何发复韵母：
      > 复韵母是一个元音滑向另一个元音，没有任何一个
      > 元音是独立存在的，总是融合前后元音的音色
      > 复韵母在发音时，每个元音发音的时长不同，其中
      > 发音时长最长、口腔开度最大、声音最响亮的部分
      > 叫做韵腹，它的前面是韵头，后面是韵尾
- 前响复韵母（ai、ei、ao、ou）
  - 特点：舌位由低向高滑动，使发音过程成为一个整体，开头的元音音素响亮清晰，因为收尾的音只表示舌位移动的方向，显得轻短模糊。
  - ai：先发a音，迅速向i滑动，气流不间断，音由强至弱
    - a：口腔打开，舌头自然放平，舌尖接触下齿龈，唇自然打开
    - i：口腔开度小，舌位前高，双唇呈扁平型，嘴角向两边打开，舌尖轻触下齿背
    - 练习词：
      > 哀、百、拍
      > 爱戴、摆开、拍卖
      > 排山倒海、在所不辞
  - ei：发音时，这里的起点前e，发音后舌位向前高滑动，终止位置接近高元音i
    - e：口腔半闭，舌后缩，舌面后部隆起，舌面中部稍凹，嘴角向两边微展
    - i：口腔开度小，舌位前高，双唇呈扁平型，嘴角向两边打开，舌尖轻触下齿背
    - 练习词：
      > 胚、费、给
      > 北非、配备、肥美
      > 背道而驰、眉飞色舞
  - ao：先发a音，然后舌根上台，口型逐渐缩圆，轻连上o，近似u，发奥音
    - a：口腔打开，舌头自然放平，舌尖接触下齿龈，唇自然打开
    - o：舌后缩，舌面后部隆起舌面中部稍凹，上下唇自然拢圆  
    - 练习词：
      > 包、冒、扫
      > 冒号、宝岛、骚扰
      > 貌合神离、劳苦功高
  - ou：先发o的音，然后口型收拢，舌根提高，口型从大圆到小圆，发“欧”音
    - o：舌后缩 舌面后部隆起，舌面中部稍凹，上下唇自然拢圆
    - u：口腔开度小，舌位后高，双唇收缩成圆形，稍向前凸，中间留一小孔，舌后缩
    - 练习词：
      > 欧、剖、某
      > 欧洲、剖腹、谋求
      > 呕心沥血、藕断丝连 
- 后响复韵母（ia、ie、ua、uo、üe）
  - 特点：舌位由高向低滑动，使发音过程成为一个整体，收尾的元音音素响亮清晰，在韵母中处在韵腹低位，而开头的元音发音不太响亮比较短促 
  - ia：起点元音是前高元音i，舌位滑向央低元音a。由于受i的影响，终止位置往往要比a稍偏前
    - i：口腔开度小，舌位前高，双唇呈扁平型，嘴角向两边打开，舌尖轻触下齿背
    - a：口腔打开，舌头自然放平，舌尖接触下齿龈，唇自然打开
    - 练习词：
      > 芽、加、恰
      > 压价、下家、掐架
      > 雅俗共享、戛然而止
  - ie：起点元音是前高元音i，舌位向下滑向前半低元音ê。终止位置是ê略高。ie 舌位动程比较窄
    - i：口腔开度小，舌位前高，双唇呈扁平型，嘴角向两边打开，舌尖轻触下齿背
    - e：口腔半闭，舌后缩，舌面后部隆起，舌面中部稍凹，嘴角向两边微展
    - 练习词：
      > 叶、别、聂
      > 业界、结业、谢谢
      > 喋喋不休、铁证如山
  - ua：这里的起点元音是后高圆唇u，舌位滑向央低元音a，唇形逐渐由圆变展
    - u：口腔开度小，舌位后高，双唇收缩成圆形，稍向前凸，中间留一小孔，舌后缩
    - a：口腔打开，舌头自然放平，舌尖接触下齿龈，唇自然打开
    - 练习词：
      > 娃、爪、耍
      > 画画、刷刷、耍滑
      > 瓦解冰消、挖空心思
  - uo：这里的起点元音是后高圆唇u，舌位下滑到后半高元音o。唇形始终为圆唇，收尾时唇形开度稍大
    - u：口腔开度小，舌位后高，双唇收缩成圆形，稍向前凸，中间留一小孔，舌后缩
    - o：舌后缩 舌面后部隆起，舌面中部稍凹，上下唇自然拢
    - 练习词：
      > 窝、撮、昨
      > 蹉跎、懦弱、硕果
      > 左右逢源、多难兴邦
  - üe: 起点元音是圆唇前高元音ü，舌位下滑至接近前半低元音ê的位置，唇形由圆唇逐渐展开
    - ü：口腔开度小，舌位前高，双唇搓圆，略向前凸，中间留一扁圆小孔，舌尖抵下齿背
    - e:口腔半闭，舌后缩，舌面后部隆起，舌面中部稍凹，嘴角向两边微展
    - 练习词：
      > 约、雪、决
      > 绝学、雀跃、薛岳
      > 约定成俗、越俎代庖
- 中响复韵母(iao、iou、uai、uei)
  - 特点：舌位由高向低滑动，再从低向高滑动。开头的元音音素不响亮较短促，中间的元音音素响亮清晰，收尾的元音音素轻短模糊
  - iao：舌位由起点元音i开始，向下向后，滑向a，再由低升高到o。唇形由咧唇到转折点a开始逐渐变为圆唇
    - 练习词：
      > 邀、瓢、妙
      > 飘摇、窈窕、缥缈
      > 咬文嚼字、寥寥无几
  - iou:iu=iou
    - 练习词：
      > 优、丢、留 
      > 悠久、旧友、优秀 
      > 游刃有余、有勇无谋
  - uai：由元音u开始舌位向下滑动到前a，再折往元音i的方向滑升，唇形由圆唇开始到a，逐渐变化为展唇
    - 练习词：
      > 歪、拽、甩 
      > 外踝、乖乖、怀揣 
      > 歪风邪气、怀才不遇
  - uei: 由后高元音u开始舌位向下滑动到前半高e，再折向前高元音i的方向滑升。唇形由拢圆到展开（ui=uei）
    - 练习词：
      > 威、醉、岁 
      > 尾随、回归、愧对 
      > 惟妙惟肖、水到渠成
### 鼻韵母
- 说明：鼻韵母有16个，由元音和鼻辅音n或ng复合而成，分开口呼（an,en,ang,eng,ong）、齐口呼（ian、in、iang、ing、iong）、合口呼（uan、uen、uang、ueng）和撮口呼（üan、ün）
- -n的发声原理（前鼻音韵母【an、en、in、un、ian、uan、üan、uen】）：韵尾-n的发音部位是舌面前部向硬腭接触，可把舌尖抵住上门齿齿背,然后下腭向上靠拢，使舌面向前贴紧上齿龈，振动声带发音。前鼻音尾韵母的发音中，韵头的发音比较轻短，韵腹的发音清晰响亮，韵尾的发音只做出发音状态。
  - 由前“a”开始发音，舌尖活动是顶下齿背到抵上牙龈部分，舌面稍升，舌前伸。收音时an上下齿闭拢。
- -ng的发声原理（后鼻音韵母【ang、eng、ing、ong、iang、uang、ueng、iong】）：韵尾ng是舌面后、浊、鼻音，发音时，软腭下降关闭口腔，打开鼻腔通道，舌面后部后缩，并抵住软腭,气流颤动声带，从鼻腔通过。后鼻音尾韵母的发音中，韵头的发音比较轻短，韵腹的发音清晰响亮，韵尾的发音只做出发音状态。
  - 由后“a”开始发音，舌尖离开下齿背，舌头后缩，舌根抬起与软腭接触，舌头后缩。读ang收音。
- 比较练习：
  > an - ang   开饭-开放 天坛-天堂 
  > ian - iang 新鲜-新乡 小县-小巷
  > uan - uang 官民-光明 车船-车床
  > en - eng   长针-长征 真理-整理
  > in - ing   信服-幸福 辛勤-心情
  > un - ong   乡村-香葱 飞轮-飞龙
  > un - iong  勋章-胸章 运煤-用煤
- 连用练习：
  > an - ang     班长 盼望
  > ang - an     长安 抗旱 
  > ian - iang   艳阳 边疆
  > iang - ian   香烟 抢险
  > uan - uang   宽广 观光 
  > uang - uan   黄砖 光环
  > en - eng     真正 神圣
  > eng - en     诚恳 生根
  > in - ing     民兵 聘请
  > ing - in     影印 行进
  > un - ong     轮空 蚊虫
  > ong - un     通顺 农村  
- 绕口令练习：
  > 扁担[biǎn dan] 长，板凳[bǎn dènɡ]宽，
  > 板凳没有扁担长，扁担没有板凳宽，
  > 扁担要扁担绑在板凳上，
  > 板凳不让扁担绑在板凳上。
  > 扁担偏要扁担绑在板凳上！
  > 扁担急了，扁担抄起扁担打了板凳一扁担；
  > 板凳急了，板凳抄起板凳打了扁担一板凳。  


