---
title: 想起你的声音-朗诵的语音技巧(2-2)
tags:
  - 苔花小米
  - 声音优化
abbrlink: ac1531cb
date: 2023-09-21 14:56:01
---

### 语气
- 概念：说话时流露出来的感情色彩（情绪—表情）（共情能力）
- 稳一些和高低起伏到底有啥区别
  1. 音量大小——今天天气**真好~**
  2. 表情=情绪（放大情绪、夸张）
  3. 语言情绪要与文字情绪相符
  4. 表情要先于语言出来
- 练习：
  >                  《火烧云》
  > 晚饭过后，火烧云上来了，霞光、照得小孩子的脸、红红的。
  > 大白狗变成红的了。红公鸡变成金的了。黑母鸡变成紫檀色的了。
  > 
  > 喂猪的老头儿在墙根靠着，笑盈盈地看着他的两头小白
  > 猪变成小金猪了。旁边走来个乘凉的人对他说：“您老人家
  > 必要高寿，您老是金胡子了。”

### 重音
- 常见重音： 
  1. 形容词，频率副词（经常，从不，常常……）
  2. 程度副词（特别，及其，很……） 
  3. 动词（力度比较大，比较小的）
  4. 表达情绪的词（骄傲，自豪，伤感……）
- 重音的表达方式：
  - 非常正能量：强、快、实
  - 伤感的情绪：弱、慢、虚
- 练习：
  > 那一张张**面黄肌瘦**(轻慢虚)的脸庞，
  > 那一个个**衣衫褴褛**的背影，把
  > **理想**（重慢实）挥作**引路**的旗帜，
  > 把**信念**闪成**前进**的明灯。
  > **”砰砰砰“**外面传来一阵**急促的**敲
  > 门声，似乎不开门就要**闯**进来似的。
  - 情景与感官结合
  > LEVEL1:酸 甜 苦 辣 香 臭 可爱 苏堤春晓
  > LEVEL2:（视觉） 桃树、杏树、梨树，你不让我，我不让你，
  > 都开满了花赶趟儿。红的像火，粉的像霞，白的像雪。（味觉）
  > 花里带着甜味儿，闭了眼，树上仿佛已经满是桃儿、杏儿、梨
  > 儿。（听觉）花下成千成百的蜜蜂嗡嗡地闹着，（视觉）大小
  > 的蝴蝶飞来飞去。野花遍地是：杂样儿，有名字的，没名字的，
  > 散在草丛里，像眼睛，像星星，还眨呀眨的。
  > 触觉：
  > “吹面不寒杨柳风”
  > ，不错的，像母亲的手抚摸着你风
  > 里带来些新翻的泥土的气息，混着青草味儿，还有各种花的香，
  > 都在微微润湿的空气里酝酿。
### 停连
- 三原则：
  1. 标点符号是参考
  2. 语法关系是基础
  3. 情感表达是根本
- 种类：
  - 并列性停连
    > 山\朗润起来了，水\涨起来了，太阳的脸\红起来了。(主语)
  - 强调性停连
    > 胜利——不惜一切代价\也要赢得胜利！
  - 判断性停连
    > 他看到远处的河面上\好像\有个人影，“有人落水了”，他边脱衣服边急速奔向岸边。(似乎、也许、大概、应该、可能……判断性词语)
  - 生理性停连
    > “我从小就爱吃西瓜……我想我之所以老而不死……就是因为吃了这西瓜皮的缘故……”(咳嗽声、叹气声、说话时的迟疑等等（台词里）)
  - 灵活性停连
    > 你、是翠兰吧？
- 停顿的方法
  1. 主语……（每一句的主语） 
  2. 方位词（……中、……上、……下,前面，后面，左边，右边……）
  3. 疑问点（1、好像？、似乎？、大概？、也许？……2、疑问句）
  4. 标点符号（、 ， ……（结巴、咳嗽、哽咽、抽泣、清嗓子等等） —— ：“” 《》 。）
  5. ……\和、与…… 这是我们的理想\和信念
- 练习
  > 七岁时\妈给俺定了这门亲，今年\俺都十九岁了，还不
  > 知道女婿\长的什么样呢!是高个?矮个?光脸?麻脸?是胖
  > 的?还是瘦的?唉!管他什么样哟，反正从今儿起，这辈子，
  > 他就是俺的男人，俺\就是他的媳妇啦!
  >                                ——《山桃的心声》
