---
title: 想起你的声音-语流音变与变调
category: 配音学习
tags:
  - 苔花小米
  - 声音优化
abbrlink: f54d7aa9
date: 2023-06-21 17:44:39
---

### 基础概念

- 语流音变：语流音变是语言流动的结果。人们平时在说话、朗诵、播音等言语活动时，语音并不是一个个孤立地发出，而是连续地发出的。在这连续的语流中，一连串音紧密连接，发音部位和发音方法不断改变，有时难免相互影响，产生明显的变化。这种变化，语音学上叫“语流音变。
- 语流音变四种形式：
  - 同化：语流中两个相邻的不同的音，其中一个受到另一个的影响，在某一个或几个特征上变得跟它相同或相近，语音的这种语流中变化就叫同化。根据同化的方向，可以将同化分为顺同化与逆同化，两个相邻的音，后一个受前一个的影响，变得与前一个音相同或相近，称顺同化；两个相邻的音，前一个受后一个的影响，变得与后一个音相同或相近，称逆同化。
  - 异化：两个本来相同或相近的音，其中一个由于某种原因变得跟自己原来的发音不同了，这就是异化。
  - 弱化：两个本来相同或相近的音，其中一个由于某种原因变得跟自己原来的发音不同了，这就是异化。
  - 脱落：语流中有些音在连读时因缩并等原因而不再发音或消失了，这就是脱落，也称减音。

### 上声变调

1. 单念或者在字尾时读214
2. 上上连读，第一个字变成阳平35（美好，理想，堡垒）
3. 上声加非上声，前面变成211（老师，美丽）
4. 在轻声前调值的实值为211（奶奶、姐姐、椅子、每个、耳朵、马虎）

### 啊的变调

- “啊”是一个用来表示语气、增加感情色彩的叹词。它一般用在句头或句尾。
- 用在句头的时候往往是单独念，不受任何音素的影响，读音是a。声调可以根据感情的需要发生变化。
  - “啊！（ā）真伟大”  
  - “啊？（á）你没听清楚”
  - “啊（à），怪不得”
- 如果“啊”用在句尾常跟前面音节末尾的音素连读产生音变
  1. 当前一个音节末尾的音素（有的是韵腹，有的是韵尾）是a、o、e、ê、i、ǖ时，“啊”变成“ya”，汉字写成“呀”
     - 要注意呀！  真相爱呀！
  2. 前一个音节的末尾音素是u（没有韵尾）或ao、iao中的o时，“啊”变成“wa”，汉字写成“哇”。
     - 笑一笑哇！  真好哇！
  3. 前一个音节的末尾音素是n时，“啊”变成“na”，汉字写成“啊”
     - 你看哪！  大家加油干哪！  有没有我的信哪！
  4. 前一个音节的末尾音素是ng时，“啊”变成“nga”，汉字写成“啊”
     - 大家一起唱啊！  你怎么不讲啊！
  5. 前一个音节的末尾音素是-i前时，“啊”变成“za”，汉字写成“啊”
     - 我去过一次啊！  真自私啊！
  6. 前一个音节末尾的音素是-i后时，“啊”变成“ra”。汉字写成“啊”
     - 老同志啊！  真及时啊！
- 练习：
  > 鸡啊、鸭啊、猫啊、狗啊，一块儿在水里游啊！
  > 牛啊、羊啊、马啊、骡啊，一块进鸡窝啊！
  > 狼啊、虎啊、熊啊、豹啊，一块儿在街上跑啊！
  > 兔啊、鼠啊、虫啊、鸟啊，一块儿上窗台儿啊！

### 轻声

- 轻声：汉语普通话的每个音节都有一定的声调，可是在词或句子里有些音节常常失去原来的声调，变成一种既短又轻的调子，就叫轻声 
- 轻声音节的意义：
  - 区别意义： 如：老子、老子。厉害、利害。舌头、蛇头。本事（本领）、本事（这件事）东西（方向）、东西（物件儿）。这几组词虽然词性相同，但由于轻声的作用，意义完全不同。
  - 区分词性： 如：“这篇文章的段落**大意**很清楚”“办事情不能太**大意**了”，这两句话中，“大意”这个词，词义不同，词性也不同。“段落大意”的“大意”是名词，“不能太大意”的“大意”是形容词，两句意义完全不同。
- 新词、科学术语一般没有轻声音节，口语中的常用词才有读轻声音节的。下面几种情况在普通话中读轻声：
  1. 助词“的、地、得、了、过”和语气词“吧、嘛、呢、啊”等等。
     - 愉快地、站着、算了、好吗?你吃饭了吧、他到哪儿去了呢?看啊 去嘛
  2. 叠音词和动词的重叠形式后面的字。
     - 妈妈、弟弟和叔叔都来了、看看星星、读读小说
  3. 名词后缀“子”“头”“们”等等。
     - 他们 石头 桌子 里头 **有些词不能念轻声：如：原子、电子、中子**
  4. 用在名词、代词后面表示方位词一般读轻声。
     - 墙上、屋里、外边、树下、地底下
  5. 用在动词、形容词后面表示趋向的来、去、下去等词。
     - 你走过去把桌上的东西拿下来、进来、脱下来
  6. 词和词之间的“一”和“不”
     - 说一说 听一听 行不行
  7. 有一大批常用的双音节词，第二个音节习惯上要读轻声。
     - 玻璃、先生、歇息、窗户、明白、商量、打听、眼睛、马虎

### 儿化

- 儿化：指一个音节带上卷舌动作，韵母发生音变，成为卷舌韵母（儿化韵）
- 要点：
  1. “儿”指卷舌动作
  2. “化”是说卷舌动作应柔软地融化在前一个音节上
  3. 儿化韵听觉上是一个音节
- 儿化的作用：
  1. 区分词性：
    > 盖（动词）— 盖儿（名词） 截（动词）— 截儿（量词）
    > 干（形容词）— 干儿（名词）亮（形容词）— 亮儿（名词）
  2. 区分词义及同音词:
    > 头（头部）— 头儿（领导） 白面（面粉）— 白面儿（毒品）
    > 信（信件）— 信儿（消息） 拉练（部队训练）— 拉链儿（拉锁）
  3. 表示喜爱、亲切或轻蔑、鄙视等感情色彩
    > 宝贝儿、机灵鬼儿、小偷儿、小丑儿
  4. 表示少或小的意思
    > 头发丝儿、米粒儿、针尖儿、雨点儿
- 儿化韵的音变：
  1. 头发丝儿、米粒儿、针尖儿、雨点儿
     - 刀把儿(bar) 人家儿(jiar) 山坡儿(por)
  2. 韵尾是i、n的，丢掉韵尾，主要元音卷舌
     - 锅盖儿（gar） 一块儿（kuar） 花篮儿（lar） 笔尖儿（jiar）
  3. 韵尾是单元音 i、ǖ的，主要元音仍由i、ǖ充当，在韵母后加er
     - 小鸡儿（jier） 玩意儿（yier） 有趣儿（quer）
  4. 韵母是-i（前）、-i(后)的，儿化后韵母 -i（前）、-i(后)完全失去，声母直接与er相拼
     - 瓜子儿（zer） 没词儿（cer） 树枝儿（zher）
  5. 鼻韵母in、un、ǖn儿化后失去n，加上er
     - 听信儿（xier） 没劲儿（jier） 打盹儿（due）  
  6. 韵尾是ng的，韵腹即主要元音带鼻音，发音时口腔鼻腔要同时共鸣，称做“鼻化音”并加上卷舌动作“r”
     - 体形儿（xir） 小名儿（mir） 帮忙儿（mar） 没声儿（sher）
- 练习：
  > 进了门儿，倒杯水儿，
  > 喝了两口儿运运气儿，顺手拿起小唱本儿，
  > 唱了一曲儿又一曲儿，练完嗓子我练嘴皮儿，
  > 绕口令儿，练字音儿，
  > 还有单弦儿牌子曲儿，小快板儿大鼓词儿，
  > 越说越唱我越带劲儿
