---
title: 怯乐悲色
category: 日记散文
tags:
  - 日记
  - 思考
  - 生活
cover: /img/top-img/top_img_1.webp
abbrlink: 66fb8235
date: 2023-01-30 08:38:35
---

<!--more-->

### 怯弱

何为怯？是不敢，是畏惧，是踌躇，是后悔的开始；怯弱让人悲观，让人失去大好机会，使本不该失去的东西，再也得不到。就仿佛把自己框到笼子里，可能笼子并不坚固，甚至触之即碎，但仍然无法走出，到最后，因为怯弱，它愈加坚固，甚至会让人觉得更加舒服，准确的说，不是舒服，而且习惯了，坦然了。
怯弱确实会上瘾，以前害怕陌生人，然后就避开陌生人，最后熟悉的人也陌生了，所以也就慢慢喜欢一个人了。其实不能说是喜欢，只是相较与陌生人相处，一个人，反而没那么忐忑与不适。
那怎样才能不怯弱呢？硬着头皮乱吼吗？如果真这样做的话，可能就再也没办法回头了，因为负面的情绪会给你更大的重击，让人永坠谷底。我觉得吧，怯弱本质上还是因为自卑，卑自己容貌不佳，卑自己举止不雅，卑自己思维迟钝，卑自己身份低微，人前半生的环境是很难自己选择的，环境不一样，起点不一样，遇见的人也不一样，做过的事也不一样，和他人比，终究会有强弱与好坏，一些人出身就能拿到几个亿，我可能这辈子都攒不够这个数。所以，拿两个人进行比较本身就是不公平的，人应该和自己比，和昨天的自己比，和以前的自己比，有人可能会说，这样脱离环境的自娱自乐很可悲，但人不就是为自己而活，为需要自己的人而活的吗？别人可以是目标，可以是参照，也可以是教训，和别人比，终究会乱了神，迷了心，眼观六路，耳听八方，走自己的路，不自卑，不怯弱，心里有光，目光灼灼。

---

### 迷乐

迷，头脑不清；乐，情绪高涨，不冷静，不敏锐。处于迷乐状态有多种原因，第一种，得志的时候，由自满而产生的情绪高涨，周围环境所产生的有利氛围，让人迷乐，这可能会导致给你机会的人觉得你不够稳重，太张扬而有所疑虑，也可能会使你的同事对你产生厌恶情绪，这时多想一想如果自己同事得志了，自己希望他处于怎样的状态，自己就试着处于那种状态。第二种，沉迷娱乐时，也会造成迷乐，不管是喝酒玩乐，游戏玩乐，都可能会产生迷乐情绪，这时候迷乐可能会让你口无遮拦，让你说出一些会后悔的言语，所以把我好自己的度，适可而止才能不沉迷。迷乐其实很难自我发现，但多做少说，多自勉少自满，多观察周围，多思考自己的环境，终会清心寡欲，从容不迫的。

### 悲愁

夜风萧瑟，路灯闪烁，漫漫长路没有一人，无人追赶，无人寻觅，天空洒下的月光，仿佛把时间冰冻了一般；拖着沉重的步伐，没有目的地前进，前方和过去地路那么地相似，变了的只有自己，这条路很宽，宽的左拐右拐还能回到原地，它也很窄，绑着你脚，不管逃到哪里，你总在它的上面；有些乏力了，但隔壁地路上人来人往，一拳一拳地在后面捶打着自己，也曾抬头挥翅，兴奋地想要飞到高处，但总也飞不出去，不是向往地地方太高，是自己少了些羽翼；走着走着，遇到了一条河，在河中看到了喜欢的人渐渐远离，看到了想要的果实被别人摘取，看到了周围人的质疑，亲人的冷语；有时多想成为一个不会思考，没有感受的傻瓜，不去爱，也不去争，不知不觉的沉睡，自给自足的老去，但自己就是自己，想去争，想被爱，想被需要，既然生命的尽头不可知，那就探索寻觅到走到尽头的那一刻，戛然而止也好，功成名就也罢。

### 繁色

怒目圆睁是色，喜极而泣是色，情欲狰狞也是色。古人云：”困于心，衡于虑，而后作；征与色，发于声，而后喻。“《生于忧患，死于安乐-孟子》，然他人之感独己难变，人没办法改变他人的想法，解释会变成掩饰，措辞会变成说辞，情感流露需要有场景去别的，需要有感情程度的，对于陌生人，你的哭泣可能会引来嘲讽，对于亲近之人，一滴眼泪可能就会引起他心中的风云变化，亲近之人征与色，陌生之人掩于色，毕竟没有人会对一潭清水指指点点。那么这种行为算是虚伪吗？我认为是不算的，因为对于内人你已经是真诚相待的，至于外人，你捎带扰乱的坦诚反而会更让人生厌。

---

怯乐悲色，也许像喜怒哀乐一般让生活变得真实，也会给生活带来诸多不变，古人长谈修心养性，有的人四面圆滑，有的人正气凌然，大家都在做，但结果总是呈现出多样性，经历生活多次衍生出来的理解，不同方面会有不同方面的好坏，以前常警戒自己”怯乐悲色，哀若如死人一般“，现在想来，仿佛没有个结果，看不到终点，终享不得圆满。
